[toc]

# 并发编程线程基础

线程：进程中的一个实体 ，本身不会独立存在。

进程：代码在数据集合上的一次运行活动，系统进行资源分配和调度的基本单位。

线程是进程的一个执行路径，一个进程中至少有一个线程，进程中的多个线程共享进程的资源。

线程是CPU分配的基本单位。

## 线程通知与等待

### wait()函数

在Object类中

`thread.start();`	启动线程

`wait()`函数：该调用线程会被阻塞挂起

经典调用共享变量wait()方法的实例如下：

```java
synchronized(obj){
	while(条件不满足){
		obj.wait();
	}
}
```

首先通过同步块获取obj上面的监视器锁，然后在while循环内调调用obj的wait()方法。

当线程调用共享对象的wait()方法时，当前线程只会释放当前共享对象的锁。当前线程持有的其他共享对象的监视器锁并不会被释放。

### wait(long timeout)函数

若没有在timeout ms时间内呗notify()或notifyAll()方法唤醒，该函数会因超时而返回

参数为0则与wait()方法一样

参数为负数则会抛出IllegalArgumentException异常

### notify()和notifyAll()函数

`t.notify();`	随机唤醒共享变量 t 上在等待的随机线程，被唤醒的线程必须在获取了共享对象的监视器锁后才可以返回

`t,notifyAll();`	唤醒共享变量 t 上在等待的所有线程

## join方法

在Thread类中，join方法无参且返回值为void

`t.join();`	调用join方法后主线程被阻塞，等待子线程 t 执行完毕后返回

`t.join(1000);`	等待 t 线程，等待时间是1000毫秒

## yield方法

告诉线程调度器当前线程请求让出自己的CPU使用，但是线程调度器也可以忽略。

 当一个线程调用yield方法时，当前线程会**让出**CPU使用权，然后处于就绪状态，线程调度器会从线程就绪队列里面获取一个线程优先级最高的线程

## 线程中断

`void interrupt()`方法：中断线程，设置线程的中断标志为true并立即返回，而不是立即中断。

`boolean isInterrupted()`方法：检测**调用该方法的**线程是否被中断

`boolean interrupted()`方法：检测**当前**线程是否被中断。与上不同的是，若发现被中断，则清除中断标志，且这个方法是`static`方法，可以通过Thread类直接调用

## 线程死锁

死锁产生的四个条件

- 互斥条件
- 请求与保持条件
- 不可剥夺条件
- 环路等待条件

破坏请求与保持条件和环路等待条件

使用资源申请的有序性原则

## 守护线程与用户线程

daemon线程（守护线程），user线程（用户线程）

main函数所在的线程就是一个用户线程，在JVM内部还启动了好多守护线程，比如垃圾回收线程。

守护线程是否结束不影响 JVM 的正常退出，只要有一个用户线程还没结束，正常情况下 JVM 就不会退出。

设置守护线程方法如下：

```java
public static void main(String[] args){
	Thread daemonThread = new Thread(new Runnable() {
		public void run(){
		
		}
	});
	//设置守护线程
	daemonThread.setDeamon(true);	//只需将参数设置为true即可
	daemonThread.start();
}
```

main线程运行结束后，JVM 会自动启动一个叫做DestroyJavaVM的线程，该线程会等待所有**用户线程**结束后终止JVM进程。

注：父进程结束后子进程还可以继续存在。

## ThreadLocal

ThreadLocal是 JDK 包提供的，如果创建了一个ThreadLocal变量，那么访问这个变量的每个线程都会有这个变量的一个本地副本。当多个线程操作这个变量的时候，实际操作的是自己本地内存里面的变量，从而避免了线程安全问题。

```c++
static ThreadLocal<String> localVariable = new ThreadLocal<>();	//创建ThreadLocal变量
localVariable.set("abc");	//在当前线程中设置本地变量的值
String s = localVariable.get();	//拿到当前线程中本地变量的值
localVariable.remove();	//清除当前线程中的本地变量
```

注：每个线程的本地变量存放在线程自己的内存变量中，如果当前线程一直不消亡，那么这些本地变量会一直存在，可能会造成内存溢出，所以使用完后要记得调用`ThreadLocal`的`remove`方法删除对应线程的本地变量。

### ThreadLocal不支持继承性

同一个ThreadLocal变量在父线程中被设置值后，在子线程中是获取不到的，因为两个是不同的线程。

下面的方法能让子线程访问到父线程中的值

### InheritableThreadLocal类

InheritableThreadLocal类继承了ThreadLocal类，并重写了childValue，getMap，createMap方法

```java
public static ThreadLocal<String> threadLocal= new InheritableThreadLocal<String>();
					//创建线程变量
```

用上面的语句创建线程变量，在后面创建的子线程中就可以直接获取到线程变量的值了。

需要子线程可以获取父线程变量的情况：子线程需要使用存放在threadlocal变量中的用户登录信息；一些中间件需要把统一的id追踪的整个调用链路记录下来；等等

# 并发编程其他基础知识

并发：同一个**时间段**内多个任务同时都在执行

并行：在**单位时间**内多个任务同时在执行

## Java中的synchronized关键字

synchronized块是Java提供的一种原子性内置锁，Java中的每个对象都可以把它当作一个同步锁来使用，这些Java内置的使用者看不到的锁被称为内部锁，也叫监视器锁。

- 线程的执行代码在进入synchronized代码块前会自动获取内部锁，这时候其他线程访问该同步代码时会被阻塞挂起。

- 拿到内部锁的线程会在 **1.** 正常退出同步代码块；**2.** 抛出异常后；**3.** 在同步块内调用了该内置锁资源的wait系列方法 时释放该内存锁

当阻塞一个线程时，需要从用户态切换到内核态执行阻塞操作。

**进入synchronized块的内存语义**：把在synchronized块内使用到的变量从线程的工作内存中清除，这样在synchronized块内使用到该变量时就不会从线程的工作内存中获取，而是从主内存中获取。

**退出synchronized块的内存语义**：把在synchronized块内对共享变量的修改刷新到主内存。

示例：

```java
public class ThreadSafeInteger{
    private int value;
    
    public synchronized int get(){		//用synchronized关键字可以保证多个操作的原子性
        return value;
    }
    
    public synchronized void set(int value){
        this.value = value;
    }
}
```



## Java中的volatile关键字

使用上面的锁太笨重，会带来线程上下文的切换开销

volatile关键字可以确保对一个变量的更新对其他线程马上可见。

当一个变量被声明为volatile时，线程在写入变量时不会把值缓存在寄存器或其他地方，而是**直接写回主内存**。

当其他线程读取该共享变量时，会从主内存重新获取最新值。

示例：

```java
public class ThreadSafeInteger{
    private volatile int value;
    
    public int get(){
        return value;
    }
    
    public void set(int value){
        this.value = value;
    }
}
```

volatile虽然提供了可见性保证，但并不保证操作的原子性。

一般使用volatile的情况：

- 写入变量不依赖当前值时。因为如果依赖当前值，获取—计算—写入三步操作，这三步不是原子性的，volatile不保证原子性
- 读写变量值时内有加锁。因为加锁本身已经保证了内存的可见性，不需要把变量声明为volatile了

## Java中的CAS操作

CAS即Compare and Swap，是JDK提供的非阻塞原子性操作，通过硬件保证了比较—更新操作的原子性。

JDK里面的Unsafe类提供了一系列的compareAndSwap*方法，下面以compareAndSwapLong为例介绍：

```java
boolean compareAndSwapLong(Object obj, long valueOffset, long expect, long update);
```

其中，compareAndSwap的意思是比较并交换，4个参数的意思分别为：

- obj：对象内存位置
- valueOffset：对象中的变量的偏移量
- expect：变量预期值
- update：新的值

操作含义：如果对象obj中内存偏移量为valueOffset的变量值为expect，则使用新的值update替换旧的expect。这是处理器提供的一个原子性指令。

## Unsafe类

### 提供的重要方法

**Java并发编程之美p60**，具体不抄了

## 伪共享

Cache内部是按行存储的。cache行是cache与主内存进行数据交换的单位

伪共享出现的原因：将需要的变量存入cache时不是只存一个变量，而是将一个cache行大小的连续内存复制到cache中，伪共享产生的原因是多个变量被放入了一个缓存行中，并且多个线程同时去写入缓存行中不同的变量

### 解决方法

JDK8提供了一个sun.misc.Contended注解，用来解决伪共享问题

## 锁的概述

### 乐观锁与悲观锁

**悲观锁**指对数据被外界修改持保守态度，所以在数据被处理前先对数据进行加锁，并在整个数据处理过程中，使数据处于锁定状态。在数据库中， 在对数据记录操作前给记录加排它锁

**乐观锁**认为数据在一般情况下不会造成冲突，在访问记录前不会加排他锁，而是在进行数据提交更新时，才会正式对数据冲突与否进行检测。

乐观锁并不会使用数据库提供的锁机制，一般在表中添加version字段或者使用业务状态来实现。乐观锁知道提交时才锁定，所以不会产生任何死锁

### 公平锁与非公平锁

根据线程获取锁的抢占机制划分

**公平锁**表示线程获取锁的顺序是按照线程请求锁的时间早晚来决定

**非公平锁**则是在运行时闯入

ReetrantLock提供的实现：

- 公平锁：`ReetrabtLock pairLock = new ReentranLock(true)`
- 非公平锁：`ReetrabtLock pairLock = new ReentranLock(false)`

如果构造函数不传递参数，则默认是非公平锁。

注：在没有公平性需求的前提下尽量使用非公平锁，因为公平锁会带来性能开销。

### 独占锁与共享锁

**独占锁**保证任何时候都只有一个线程能得到锁，ReetrantLock就是以独占方式实现的

**共享锁**则可以同时由多个线程持有，例如ReadWriteLock读写锁，它允许一个资源可以被多线程同时进行读操作

独占锁是一种悲观锁，由于每次访问资源都先加上互斥锁，限制了并发性；共享锁是一种乐观锁

### 其他

**可重入锁**：当一个线程再次过去它自己已经获取的锁时不会被阻塞

**自旋锁**：当前线程在获取锁时，如果发现锁已经被其他线程占有，它不马上阻塞自己，在不放弃CPU使用权的情况下，多次尝试获取（默认次数是10，可以使用`-XX:PreBlockSpinsh`参数设置该值）